# Ch1：如何成為一個駭客？

### 一點歷史，首先承認我的愚蠢

本章的標題，應該已經夠愚蠢了。這個標題是來自於高中一年級（ 2000 年，十六年前了我的天）的時候，那時候對於駭客這個詞有憧憬，那時候就在那時候的搜尋引擎， kimo 或者蕃薯藤或者 yahoo 吧，我問：「How to become a hacker?」找到了[一篇文章講這個題目](http://www.catb.org/esr/faqs/hacker-howto.html)。高中一年級，我宜蘭人，沒有自己的電腦，模模糊糊的知道了「python」，「Linux」等等的詞彙，雖然不太知道那些東西代表什麼，但是被這篇文章的自由的氣氛吸引。真的試著「動手」是去外縣市唸大學的事。


### 閉門造車問題

上大學搬到新竹，第一次擁有自己的電腦，和學術網路的速度和幾乎無法消化的媒體資源，大一還是大二的某一天，終於試著安裝 Linux ，那時候應該還是 Fedora 2 ，然後安裝完，只出現黑畫面要我輸入指令，習慣 Windows 的圖形介面，被 Windows 豢養的我，那時候慌了，一時懊惱沒有先備份重要的漫畫和音樂（那時候的隨身碟都還只有幾十 MB 頂多一百 MB ，主流的備份方式還是燒光碟），東弄西弄，最後放棄，再重灌回頭用 Windows 。

又過了兩年， 2005 ，偶然看到 Taiwan 2.0 這個 blog ，[講到安裝 Ubuntu 在筆電上](http://taiwan.chtsai.org/2005/09/27/zai_bijixing_diannao_shang_shiyong_linux/)，那時候我終於有了人生第二台電腦，第一台筆電，比較沒有資料風險的情況下，我試著在筆電上灌 Ubuntu ，這次，我終於進入了 Linux 的世界⋯⋯雖然還是只會使用圖形介面。

回頭看起來，進度如此緩慢，有幾個原因：

第一，我很晚才有自己的電腦，這個部分跟我自己的經濟狀況有關，太習慣跟父母拿錢，沒有自己打工賺取買想買的東西的經費的習慣，直到出社會工作之後，用自己的薪水買自己想買的東西，才驚覺自己對金錢的習慣有非常非常大的問題。

第二，在「安裝新的系統」這種對當時一竅不通只會用 Windows 系列的我來說，應該要試著去找相關的社群尋求協助，但 2000 年的宜蘭，雪隧還沒通車，去台北要兩小時，沒有 facebook ，當時主流的社群網站和工具是 BBS 和 msn 所以閉門造車好像也是很自然的事情，問題就出在沒有試著找到前輩同好已經建立的社群吧。

出社會工作之後，大致就維持著有兩台電腦的狀況，我一直記得那時候第一次自己買筆電，直接拿現金四萬去買電腦⋯⋯被我媽唸得要死，那時許多猶豫，被銷售商老闆一句：「買這台電腦讓它幫你賺更多錢。」打動。雖然六年過去，沒用這台電腦賺到什麼錢，倒是有好好的操這台電腦，灌 Ubuntu ，灌 Windows/Ubuntu 雙系統，打 LOL ，玩各種有興趣的老遊戲模擬器，總之算是有盡興使用的一台機器。ASUS N82JQ，到現在用了快六年了吧，最近問題不少，也該換電腦了，寫下來紀念一下這台電腦。

### 結論：

- 越早有自己的經濟基礎越好，至少要知道「想買的東西」要「多少錢」，然後想想（規劃）自己要怎麼樣才能有那些錢去買，無論是把零用錢存起來還是去打工。等「父母同意你買」，就表示你把你自己的自由，放在「父母要不要給你這筆錢」這件事情上，被宰制，即使父母並沒有那種意圖。總之，要讓自己想辦法能夠賺到買自己想買東西的錢。

- 對於嘗試未知的事情，第一個動作可能是上網搜尋有沒有相關的同好社群，並且尋求協助。這點現在已經比二十年前方便非常多了，網路也比以前快很多。
